# 成为当代通才
### 李昆泰

## 一、	引言

这是一篇有关更广义的通识学习的文章，我希望传递的观点是：若把通才学习的定义从“穷尽人类整体的知识与技能”变为“获取在理论上能够高效调用人类整体知识与技能的能力”，我们在今天依旧可以成为当代的通才。

我希望成为一个超级工程师型的创业者，最想做的事情是脑机接口，还有做世代飞船上的生态循环系统等各种想法。我尝试去总结一种做出伟大创新成就的人的知识结构规律，看看他们是如何成就一番伟业的。这个样本包括：不依赖偶然发现而能够持续产出的创新者，如达芬奇、钱学森、埃隆·马斯克；思想家，如罗伯特·梅纳德·波西格、凯文·凯利；科学家，如牛顿、胡克、达尔文、埃里克⋅贝齐格；创业者和投资家，如彼得·蒂尔；艺术家，如鸟山明、詹姆斯·卡梅隆；他们都是某种意义上的通才，有着他们所谓的“专业领域”中少见的知识、技能和思想组合。古代先贤更不必说，“世界新生伊始，许多事物还没有名字，提到的时候尚需用手指指点点”，他们本就在用一种全才的头脑构想人类知识的蓝图，从墨子到亚里士多德无不如此。
同时，“当代通才”的可行性一直是一个有争议的话题。毕竟，“吾生也有涯，而知也无涯，以有涯追无涯，殆矣”，在人类知识创造过程愈发精细化分工的大背景下，穷尽与精通知识变为了几乎不可能。我从大学入学时开始思考这个问题，也在相对线性且结构化、技术性的课程学习中对这个目标也产生过不少怀疑。一篇投资界的文章重新启发了我：“一个不懂科技的投资人想去了解diffusion model，其实只需要看二十篇经典论文就够了。”我逐渐认为：“人类重要的知识本来没有那么多”，了解一个学科基本的思想、观点、方法和基础但课泛用的技术性技能，也就是创造一个“最小学习集合”，只要设立合理的学习目标和期望，其工作量在当代人探视可以接受的。

同时，我也需要明确我这里谈论的通才学习是什么，能做什么，不能做什么。通才学习是一种利用人类知识的边际递减效应，用20%的精力学到细分领域交集中80%内容的“观其大略”学习方式，其关注后文要谈到的philosophy和technique，而对fact抓大放小。通才学习的一个理论假设是：大脑是一个高效的模式匹配机器，但它需要首先见过这个模式。通才学习的目的不是在技术层面上成为某个学科的专业人士，而是在大脑中预先载入多种模式，在我们见到某个问题的缺口时，能快速利用人脑强大的模糊检索能力匹配到与其互补的拼图，以实现针对开放问题对跨领域知识的高效调用。
我相信这篇文章对有志于解决开放性大问题，或有志于成为人类知识的建设者与享受者的读者都会有所启发。

## 二、	谁、为什么应关注通才学习

不可否认的是，Knowing(Doing) more and more about less and less是当今时代人类的知识生产和劳动的主题。这个过程的缘由是相对好理解的，首先是由于社会历史性的原因，知识进化的副产品就是语言与思维的专业化与内聚化，由此产生了领域特定的“黑话”（只有业内人士能够理解，或非专业人士的直观理解与其行业内的准确含义大相径庭的词汇、公式、图表等信息媒介）和思维方法。这是学科演进的某种必然趋势。第二是专业的分工和流水线化的确能大幅提升整个相对模式化的系统的效率，它要求的并非单打独斗的天才，而是训练和特化，也的确更能胜任结构化任务中的能力组合需要。第三是由于客观的社会经济因素限制、劳动市场的雇主偏好和教育体系的历史惯性，绝大多数人都被训练出了一种专才式的思维惯性，会自然走上“能力特化”的道路。总而言之，整个社会都在有意无意地在越发专业化的方向上前进。
那么，通才的位置在哪里，能够做什么？
我认为，其核心在于连接与整合，以个人为单位高效地重新搭建人类知识的整体（或其一些部分的独特组合）的网络。具体来说，它与包括但不限于以下的几个维度有关：

### （一）分工和专业化与大问题的矛盾

首先是细节与整体观的矛盾。分工意味着在技艺层面上对整体技能的分解，而专业化意味着在知识层面上对大图景的分解。这样的分解在经历多个层级后，本身就面临着一个像“物理学如何能解释生物现象”这样的还原论的问题：我所做的细节工作与那个整体的图景有什么样的关系？比如，一个研究Ras基因的研究者如何理解其与整个癌症机理之间的关系？诚然，任务分解是不可避免的高效、并行执行任务的基石；但进行这个分解过程的可能是一些个人或集体，也可能是一个历史的进程，这个过程有巨大的可以优化或改善的空间。例如，量子力学与相对论出现了平行的、未经统合的发展，而如何统一广义相对论和量子场论两个框架就又成了今天的“大问题”。我不能评价在这个具体的例子中如果更早地存在一批沟通双方的通才能否解决这个问题，但我相信这个例子至少可以证明，任务分解本身并不是一个内生的最优过程，哪怕作为细分领域的从业者，“重新划界”依然可能带来新的发现。

然后是“术”与“道”的矛盾。我认为在广义的研究领域中，存在一部分技术性的方法学凌驾于问题本身之上的情况。我曾经与一位研究经济学的友人分享过一篇我写的相当定性、观点化的文章，他与我交流时，第一反应却是去为我科普计量经济学中的各种定量方法，和论文应该如何撰写。我当时是非常困惑的：为什么他的第一反应不是注意到我的观点并给出点评，而是直接切入其方法呢？我需要承认的是，严格的科学方法和推理论证一定是严谨的科学发现或发明的基础。但是，对于可能尚未有明确答案的开放式问题，比如“我们如何找到能够很好地描述大脑等复杂系统的数学语言”、“如何定义与评价人工智能中的智能”、“当代人应该活出怎样的人生”这类的开放问题时，我认为首先放飞直觉与猜想才能获得更多的可能。

最后是评价体系与真问题的矛盾。这一点其实与上一点的逻辑是类似的。在长久的分工化的训练中，人们经常与将评价体系与最终目标相混淆的倾向。例如，“做科研是为了发论文，重要的不是真正获得某个问题的解，而是将出一个能够为人所接受的故事，或将研究结论推上顶刊”。而科研界似乎已经是最能享受“求真务实特权”的机构了。我相信对大图景、大问题的持续关注至少能在解决问题的人心中留下更多自我反思、寻找价值的空间，向着“做真问题”“真做问题”更进一步。

### （二）	通才式的思维方法能够克服自身思维的盲点
  在很多“试错”的经历中，我逐渐意识到了利用跨学科的视角来避免盲点的重要性。在组织一个黑客马拉松活动时，我组建了一个高度创意型的团队，团队也非常顺利地完成了早期的创意产生和架构搭建工作。但我并没有注意招募执行具体工作的行政团队，也正因为缺乏经验，有意无意地忽略了老师对我的重视行政工作的建议。这个盲点就导致在活动的进行过程中，团队的“规定动作”出现了一定混乱，团队也出现了超负荷的运转。
	正如“人只能赚到认知之内的钱”，只有某个问题处于人的“视角集合”之内，人才能真正从这个视角看待这个问题。否则他人再给出从他人视角的建议，对这个人而言也是空穴来风。因此，在大脑中内置更多学科、更多问题和更多解决问题的范式是相当重要的避免盲点的手段。它可能无法像切身经验一样防微杜渐，但至少能在此人刚刚踩坑时便意识到问题，或让人真正“听取”而非只是“听到”他人的建议。这依然是“在大脑中装入足够多的模式以利用大脑的模式匹配功能”的一个用例。

### （三）	在与人、搜索引擎和AI的交流协作中，对齐与相互理解愈发重要

紧接上文，作为一个整合者或连接者的角色与不同领域的人沟通，同样涉及到盲点和思维模式差异的问题。沟通就代表我们不仅需要说服自己“为什么我应该这么想”，还要向他人传递“为什么你或许应该这么想”。不同领域间有很不同的立场、观点、方法，也有很多甚至并未被双方认识到的庞大的默会知识与常识。例如，人工智能研究者和某个看了一点AI知识的公众，对“人工智能是不是统计学”这个问题就会有截然不同的答案，前者可能会认为这是一个not even wrong的说法。如果带着自身的专业“常识”去与缺乏相应领域基础的人交流，很可能会出现鸡同鸭讲的情况。拥有一个通才型的知识库至少可以让我们大致了解对方知识结构的长板和补集、其习惯的思维方式和“黑话”体系，再在具体的交流中继续对齐。

当然，在当代的语境下，我们交流的对象不只是人，还包括了搜索引擎和AI。我们需要对它们“施放”准确的“咒语”。搜索引擎需要词与词级别的匹配才能精准搜索信息，而AI至少要在语义或语境层面上做到精确才能为人优化搜索与回答结果。因为当前的AI尚且缺乏“二次确认‘你是什么意思’”的能力和反思性，它依然会将与其交互的人所提供的语句作为其运算与回答的起点。而正如数学中的微分方程初值问题“失之毫厘差之千里”的特性一样，唯有提示词的语言足够精准，才能将AI的回复导向正确的方向。在这点上人机是共通的，特化的语言才更能承载某个领域更精准的信息，也更能在“潜意识”或“隐藏层”中激活与其相连的更隐性的知识、调用更隐性的思维方式。

进一步的，如果我们的目标不只是理解，而是实际的协作，就对对齐和相互理解的要求更高了。作为领导者，“外行领导内行”与“内行领导内行”产生的效果完全不同。马斯克在领导火箭研发时，能够对箭体到发动机喷口到火箭回收都有宏观的知识把控，这就导向了SpaceX诸多敢为天下先的工程创新。而职业经理人如果只懂商业，那么其在真正技术意义上的解决方案也更大概率趋于平庸。领导者对所推进的任务存在盲点时，造出的产品就可能瘸腿，罗永浩锤子的失败就在于他不懂得供应链。而领导者对领域之外的知识有独特见地则可能出奇制胜，瑞幸咖啡的成功就源自创始团队的网约车平台基因，源于智能化系统对咖啡行业效率的提升。

### （四）	“全栈人类”作为理想与现实的追求

罗伯特·海因莱因写道：“一个人应该能够换尿布，策划战争，杀猪，开船，设计房子，写十四行诗，结算账户，砌墙，接脱臼的骨头，安慰濒死的人，服从命令，发布命令，携手合作，独立行动，解数学方程，分析新问题，铲粪，电脑编程，做出可口的饭，善打架，勇敢地死去。只有昆虫才专业化。”

对于全人的追求，或许是人类自古以来的一种希冀。人们为这样的人冠以各种名字，“哲学王”、“通才”、“博识者”、“文艺复兴人”；为这样的生活态度打上各种各样的注脚，“而亮则观其大略”，“得其大者可以兼其小”，“佛陀或是耶稣坐在电脑和变速器的齿轮旁边修行，会像坐在山顶和莲花座上一样自在”……它可以成为某种philosophia（“爱智慧”）的实践本身。

另一方面，这个世界在实践中又对产生了巨大的需求。人类的科学、工程与社会的创造是社会历史性的，而如果形象的地表示的话，它就像在一个平原上以某种随机涌现的中心堆土，最终形成了一座座高山。期间的沟壑总可以有人来架桥，其间的山谷总可以有人来飞渡。更进一步地，这样的通才是否可以在社会价值观的层次上弥合某些割裂与不理解，让人类更加地团结一体呢？

如果我们有了这样一批领袖、管理者、科学家、工程师、艺术家……在各个阵线奋斗的人，我相信，无论是在中国发展由“必然王国”走向“自由王国”的背景还是人类未来前进方向的大背景下，人类的知识体系将蔚然一新，而任何通才学习的学习者，都能够为人类文明贡献出独特而多样的新芽。

下面，我们将进入一个更加务实的篇章：为什么这件事是可行的。

## 三、	知识的数量与类型，与我们对知识的学习方式的探讨
### （一）一个重要的基本假设：人类的“重要”知识没有我们想象的那么多

首先，我必须要承认一个“反方观点”：以当前的人类知识体量，我们任何一个个体，哪怕是天才，都不可能在有生之年穷尽人类整体的知识与技能。至少在传统的教育体系中，完成K12+本科四年的教育，一个人才有参与了现代的“专业化”人类劳动的最低资格。甚至，比如对于一个实验科学的博士生而言，熟悉一个具体的实验流程或者一个大设施型的仪器设备，本身所花费的时间就是以月或以年来计算的。这么看，刚才说了那么多，现在“成为通才”的可能性就要被否定了吗？

我们不妨换个思考维度：如果我们追求的不是“穷尽人类整体的知识与技能”，而是“获取在理论上能够高效调用人类整体知识与技能的能力”，也就是“获取能够快速成为任何专家，或能够快速地与任何领域专家通力协作”的能力呢？或者不严谨地借用一下人工智能的说法，我们追求的不是将大脑训练成为一个通晓一切的大模型，而是能够实现高效fine-tune的base model（基座模型）。我认为这个目标是可行的，而其基本假设就是：人类的“重要”知识没有我们想象的那么多。

从历史的角度来看，知识生产的职业化、高等教育等概念在百年内才趋于兴起，而许多学科形成模式化、技术化的范式也不过几十年的时间。比如，1954年DNA才得到发现，自此之后分子生物学的概念才得到兴起。现在，移液工作已经成为了大部分微观生物学博士的每日工作，但相比这些博士日常工作的时长而言总和，这个宏观领域本身的范式变革、重大结论和规律性理解则没有太多，大多数结论依然只能适用于一些低一两个抽象层级的具体的问题。我想传递的图像是，虽然人类的知识和具体技术在近几十年内有了爆炸性的发展，但是我们希望从宏观的层次深入某个具体的层次时，要深入的层级数并没有那么多，因此，也可在对人类知识的大图景有了概略性的了解后花费有限的时间和精力就可基本得以深入。

另一方面，我们可以考察“专业化”本身所经历的学习过程。以纯粹输入为主的知识和技能学习其实在本科阶段已经趋近于结束，而在后续的教育或工作中，人们其实并不以学习效率为先导，而更多的是以一种输入和输出混杂的方式在具体的情境中学习知识。例如，在笔者身边的很多科研课题组中，甚至没有一套成体系的新人培训流程，导师默认学生从零基础到独当一面只需要一到两年的时间，其中的培训也并没有为“高效学习”这个目标进行特意的优化，仍然保持着一种学徒制的模式。如果我们能够从外部、以更综合的知识结构去优化这个流程，我认为在通才学习完成之后，对一个细分领域的基本掌握（评价标准是能够理解这个领域博士生在做什么，并在与其交流时不至于鸡同鸭讲）只需要几周到几个月的时间。

综上所述，我认为，如果我们将人类知识中的“主轴”部分（如果我们可以定义出这个“主轴”的话）都修习至顶尖学府中游本科生的水平（因为“顶尖本科生”及其同龄人可以没有上限，如丘成桐21岁拿到了博士学位），是不是就可以在未来只用有限的时间就能实现对某个细分领域的切入。例如，用两周时间的后续高阶而课程学习能做到阅读这个领域的前沿文献，或判断一个领域的创业项目的基本合理性；而用半年到一年时间则，经历一些学徒制的训练后可以尝试真正上手前沿的创新性工作。

读者可能认为“重要”和“主轴”这类的概念或许过度主观，因此，接下来我将用一种或许更加循证的方式探讨一下知识的分类问题。

### （二）知识的三分类：Philosophy，Technique，Fact

这个分类尝试将基于理论学习的、书本性的知识和基于练习的、默会的知识都囊括在内。它或许远不是最科学的知识分类方法，但我相信它对论述通才学习这个话题是有架构性的作用的。我在这里用三个英文单词，也是希望通过陌生化，利用这些词在语境中进行一些新的定义。

第一类知识是Philosophy，“哲学”。这样的知识包含一个学科的动机（Motivation）、共识（基本假设）、视角（POV）、方法（范式）、历史与典例等内容。动机，意在这个学科发现了何种问题，或希望解决何种问题。简单来说就是这个学科在干啥。共识，是一个学科的“公理”或“基本假设”。例如，数学中有四条基础的几何公理，经济学中有理性人假设等诸多假设，而孔子、孟子、荀子的一大区别也是对人性善或性恶的不同判断。视角，是这个学科如何观测世界或理解自己，关注什么或不关注什么的知识。例如，历史学、政治学、与社会学可能都会面对同一个现象，但其做研究的出发点很可能大相径庭。方法，是涉及这个学科范式与具体操作性模式的知识。例如，属于“科学”的学科大多数会用到归纳法和演绎法，而以高能粒子对撞机研究基本粒子则是独属于高能物理学的方法。历史与典例，则一纵一横地构成了一个学科的主干、脉络和大架构，同时又可以在前面的各个维度中给出更加具体及物的问题与答案。例如，第二次和第三次数学危机就为微积分的严格化和集合论的提出提供了动机，也改变了现代数学相较于西方古代数学的研究视角与方法。

第二类知识是Technique，“技巧”。这样的知识包含一个学科“最小知识集合”中与Philosophy互补的另一方面——那些更加偏向默会的、非理解性而更偏向于通过训练才能掌握的技能、技术与习惯性知识。最显明的Technique是例如编程、数字电路设计或者绘画这样的技能性知识，这对存在工程、技术或手法的学科的熟稔是不可或缺的，甚至它们才是这个学科的核心。而另一种我归入Technique的知识，是一个学科广义上的“语言”或“黑话”。数学和物理中所使用的公式语言，医学和生物学中巨量的名词和缩写，英语作为语言技能本身，各个哲学家对于“主体”这类词汇的专属定义，都属于Technique。正如读书识字是成为当代文明人的基础一样，掌握Technique也是读懂和真正熟练这个学科的必然要求。很多时候“使用的语言”也是区分业余人士和专业人士、popular science和严肃科学的分界所在。

第三类知识是Fact，“事实”。在具体场景中，每个学科都有大量的技术细节、应用用例、历史积累和操作经验，其是事实、细节层面的知识。学科之间或许以相对严整的理论体系为组织形态，例如数学（形式科学）与物理学（一般科学），而基于理论体系的大量变式、推论与用例就是该学科的Fact。另一些学科以相对主流、共识性的历史脉络为组织形态，如哲学会有一条相对主流的哲学思想史谱系网络，而在该谱系下具体的原著与论证则是该学科的Fact。还有一些学科本就是从巨量的Fact中“自底向上”生长出来的（博物学传统），事实性知识占比极高，以生物、材料等能够派生出巨量支系和技术细节、研究对象本体复杂或组合多样、又能产生大量工程应用的学科，或医学这样以各种具体事实为对象的学科就是这样的代表。但它们的Philosophy和Technique的知识同等重要，对其规律的探寻也或许能为这些学科带来新的生命力。毕竟，开普勒三定律也是以第谷的巨量数据开始的，任何处于初级阶段的学科都可能在某种意义上类似博物学。

如果我们以树状的层级结构去定义知识，则属于Philosophy和Technique层的知识应该是相对主干而精炼的，而Fact层的知识则是巨量的，甚至在某些爆炸式发展的学科内部，其Fact层的知识都是一个人不可能用一生穷尽的。

从本文通识学习所定义的“获取在理论上能够调用人类整体知识与技能的能力”为目标来看，我们需要比当前的专业教育模式更加注重Philosophy和Technique类知识的学习，而相对的，Fact类的知识则需抓大放小。这样说的原因是：学习这个学科未必需要遵循这个学科本身发展的规律。无论后者是自底向上还是自上而下的，当前一般的学习方法都会以总分结构开始。当然，笔者同时认为“史论结合”的方法非常重要。我将在后文继续展开这个观点。

### （三）通才学习与当前普遍的业余学习之关系

我们已经论证了通才学习的可行性和其在理论上应该遵循的方法，而现在我们则可以考察：通才学习到底在与更普遍意义上的业余学习有何不同。

首先我想简单讨论一下当前的通识教育。北京大学的实践是一个非常好的例子，例如我就选修过“社会科学方法导论”，“中国古典园林赏析”等精彩绝伦的课程，也打开了我对数个大领域的思考空间。但若希望对更广泛的人类知识的Philosophy和Technique进行了解，其课时、涉及的广度依然不够，且其更强调对一种类型的知识内部的“严肃普及”，但它们对其与另外的知识门类的勾连和整个人类知识网的形成并没有特殊的关注与强调。所以，这只是通才学习中的一个部分与侧面，更多的“知识大融通”仍需更广泛的涉猎、阅读与练习。

我认为通才学习更能改造的是传统意义上的自学，或者走出象牙塔后的学习。在学习方式越发碎片化的当下，人们最能够唾手可得的资料是碎片化的微信文章、播客甚至短视频。更有读书习惯的人对于一个陌生的领域，更可能阅读的也是相对通俗化的专著（区分通俗化专著与专业专著的区别是，它是否使用的本学科的语言）。我儿时曾经翻到过一本名叫《遗传的革命》的书（并且没有读完），它其实在讨论表观遗传学的一些最新进展，但在当时并未搭建生物学大架构的我并没有办法回应“这本书到底与我有什么关系”的问题。我现在去读《置身事内》也有同感。具体知识背后的“知识之网”，也就是前文提到的base model是至关重要的，它一方面回答了某个专著、碎片化知识为何与我有关、与其他知识如何相关的问题，另一方面为这些散点知识的查找、对今后这些知识的灵活调用提供了全面的索引。通才学习就是在建立这个知识之网。

### （四）	直接学习“困难”的内容未必会耗费更多的时间

这是另一个有关碎片化学习的现实的观点。碎片化内容，甚至一些结构化内容本身存在“低水平重复”的现象。在普遍意义上，一个微信文章或短视频创作者一不能假设观看者的知识水平，二不能假设其注意力水平，因此大多数我们唾手可得的碎片化学习内容是尽量的剥去Technique成分的、通俗的知识，而非结构化的、能够提升人专业素养的知识。它们提供的更多不是学习，而是“我在学习”的感觉。

而对于结构化内容来说，有时候看似更加困难的内容的高观点，或更准确的语言反而能够促进人对低观点事实的理解。例如，阅读《上帝不掷骰子吗？》这一量子物理史话时，我并不能深刻地理解“坍缩”这类概念，反而在我阅读使用量子物理专业语言的简明教程《Theoretical Minimum: Quantum Physics》时得到了非常清晰的解释。我的朋友也认为，直接学习高等代数可能比学习生硬的“工科线性代数”甚至可能更高效。

因此，通才学习应该选取精炼简明的资料，但要符合爱因斯坦所说的“Make everything as simple as possible, but not simpler.”原则。如这个专业最简明的，使用专业的Technique（例如专业语言）的教材和参考书，或者公开课和视频资料；而非将难度降低为popular science的级别，为了理解的简易性丧失了该学科的独特逻辑和韵味。如果这样的材料能够提供其与其他学科的关系，或能用一材料群解决多个相互交叉的子类（如常微分方程、数学物理方法、自动控制原理、信号与系统就以拉普拉斯变换相联系），那则再好不过。

## 四、	通才学习学什么、怎么学
### （一）	通才学习怎么学：一些传统教育中不常见的学习方法
#### 1.	史论结合

如果学习某个学科的知识只是为了技术性的应用，那么只需要结构化地记忆这些学科的关键知识，以当代最高效的教法学法进行学习即可；但如果想学习这个学科的历史与思想方法，明白其从何处来到何处去，甚至基于这个学科的发展逻辑进行创新，它的历史的学习也是极为必要的。我甚至认为，Philosophy部分的学习更加依赖“史”而非依赖“论”。我在学习数学分析时一直想不明白“数学证明是什么？怎么算证明证完了？”的问题，而这个问题在我学习了些许数理逻辑和数学哲学后才得到了解答。如果我更早地去了解数学史，了解这些数学分析的前置知识的发展，并按照这个脉络去学习它们，对这个问题产生理解的时间也会早得多吧！

同时，学科史相较于大多技术性的知识本身，反而能更加在直观经验与情感上和人的知识体系相统合，并给人以知识的获得感，获得正反馈。我个人的体会是，只学知识本身，就像学了一堆“操作”，但学历史就能明白无数人是如何发现某个问题，解决某个问题的，其中的高光和至暗时刻是什么。这才让我感到，我真正在学习某个东西，让这些知识有了历史的厚重。

#### 2.	融通学习
  从史论结合说开去，历史上的知识发展（例如，量子力学以黑体辐射为发端）先于在当下的切面上作为“知识的遍历手段”的理论教学法的形成（例如，当代量子力学教材从spin讲起）。同样的，对于更宏大的人类知识图景而言，具体的人、具体的思想的互作、传承与演变，比当前的学科划界，更能代表知识的内生发展规律。单一学科中的学史无法描述某些知识发展的开端或全貌，因此我们需要更加广阔的视野和更综合的思想史论。例如牛顿和哥白尼在建立其理论时都受到了其宗教信念的影响；而马克思上承黑格尔的哲学，而他也对今天的经济学、政治学等诸多学科产生了深厚的影响。我见过有此野心的书有《西方人文经典演讲录》。同时，讨论具体的问题时，不同学科间的类比互见有时也会有奇妙的化学反应。无出其右的代表当属《哥德尔 爱舍尔 巴赫》。

#### 3.	更多的记忆和练习

这更多是我的一个未经检验的实验性想法，但仍然希望在本文中分享。我认为通才学习中更多的记忆与练习是对专业学习的持续精进的某种代偿（它如果能达到专家百分之六十的功力，那就已经谢天谢地了）。行业专家学习某个东西靠的是“冲刷”，一本书两本书三本书十本书，久久为功，不可能记不住、学不会。北大数院某个老师就说，给我一道数学分析的题目，两分钟内不能说完全能解出来，但一定能有思路。但通才学习者毕竟时间有限，如何“拟合”专家思维，利用边际递减原则hopefully获取获取其六到八成的功力呢？或许将这个学科内容的基本假设、方法、重要公式或典例这样的内容进行哪怕机械化的记忆或许是一种可能的方式。对于重Technique的学科而言，或许也可以进行类似的刻意练习，例如定期参加Kaggle竞赛或做Side project来保持编程和工程能力的水平。现在有许多类似Anki的记忆工具，或许利用他们可以将这个过程做得更加无感高效。

### （二）	通才学习学什么
#### 1.	材料的选择思路

依然以史论结合为纲要，融通大观为基础，若有练习巩固、学习效果评价则最好。具体的想法大概有三个：

简明扼要。时间是有限的，故不再赘述。

“正典”和“奇书”结合，通用理论与个人思考相结合。大部分教科书时少个人风格而以某种共识性的讲法来传授知识的，但总不乏一些充满了个人风格的作品，例如诺奖获得者彭罗斯的《通向实在之路》。我认为奇书、大师观点的作用主要有几个：在技术性的教材之外补充更多Philosophy、方法论层面的思考，提供有别于主流的材料理解与组织模式（或许更高效），向读者还原这个学科思想史上的原貌。最后一条很典型的是维纳的《控制论》，它与当今的控制可谓画风迥异，小标题是“或动物与机器的控制和通信的科学”，还讨论了一些心理学的问题。

一石多鸟则最佳。如果有融通性的学习材料能够带来多个学科的基本理解，是难能可贵的。如果有一种训练方法能带来多个领域Technique上的能力训练，则更为稀有。笔者所知的如国科大的一生一芯计划，就能从计算机体系结构的角度完成对从电子学到计算机底层架构到操作系统的学习，这是我觉得相当好的学习材料。

#### 2.	具体的框架概略

参考茂木健一郎所著的《通识》和豆瓣“自我通识教育”小组郑旖旎发布的《通识教育学科划分讨论贴（修改中）》 ，并结合我当前对人类知识构成的初步理解，大概有这样的一个一级框架：

+ 形式科学与自然科学：数学、物理学、化学、生物学、医学等
+ 人文社会科学：哲学、政治学、经济学、历史学、心理学、管理学等
+ 当代技能：计算机科学、电子学等
+ 人文与思想：音乐、美术、文学、中西文化等

同时，我认为还应加入对当代前沿的关切，从量子计算、Web3到UBI、谷子经济。这写前沿常识的关切也是基于前面的人类知识体系整体学习的基础的。另外需要承认的是，对于浩如烟海的实践性的、具体到某个职业专业的学科（例如营销学和航空航天工程），这个体量的学习仍然远远不能囊括。但作为次生学科，它们内生所具有的层级数较少，独属的Philosophy“冷启动”更容易，因此可以放在“未来只用有限的时间就能实现对某个细分领域的切入”的次生学习阶段，而非贪多求全地在初始的通识学习阶段完成。

当然，通才学习也应有所侧重。如果一个领域只求理解，大概完成“一本书阅读”或者对于这个领域几个重要方向的“几本书阅读”即可；而对与我们的志趣更加相关的方向，不妨在进行通才学习时就对自身提出更高的要求。

在未来搭建这个体系时，我会倾向于先去请教这个领域具有通才型思维的同辈与前辈，邀请他们推荐适合快速入门、建立体系的资料。同时，他们的建议也会逐渐让上文的一级框架逐渐成为一个有血有肉的“学科地图”，纠正我和未来更广大的合作者的知识结构和个人风格所带来的偏误。同时，在完成他们的推荐后，我希望再次与他们进行对谈，产生出一个叫complementary review的东西——回应“作为初学者，什么是书里学不到的东西”这一问题，高效地求取专家和书本知识间的“补集”，提取专家所具有的更高层次的理解和这个领域某些难以书面化的知识，成为未来通才学习的原创性资料。

## 五、	总结与展望

首先，通才学习作为追求，也会存在一些值得注意与规避的副作用。如平衡该计划与日常的专业化学习工作，避免“达芬奇综合症”，也即“想学很多东西，什么都学不精，想做很多事情，大多没做成”的状况。同时，广 泛学习容易给人以“我似乎在前进”的错觉，但仍然切记，认识与改造真实世界，才是真正的进步的来源。 
同时，我认为设立通才学习的Benchmark至关重要，专业的考试需要技巧训练，这是通才学习的体量可能难以达到的，但我们的确需要一种指标给人以精进方向的指南。如何形成此类的测试也是未来相当值得研究的课题。

这个研究并没有结束，我将继续参考更多资料以迭代“思路与路径”部分的大框架，并请教其中各个领域的专家与同辈人才，将其变为切实可行的学习路线图，在将资料公开分享的同时分享自身的学习实践体验。
最终，在这个知识、技术与信息爆炸的时代，通才的磅礴为一，定然能够成就文明的蔚然大观。它并非一个容易的目标，但世之奇伟、瑰怪，非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也。期待与诸君同行！

